---
created_at: 2023-03-25T10:00:00.000Z
feature_image: https://images.unsplash.com/photo-1544383835-bda2bc66a55d?crop=entropy&cs=tinysrgb&fit=max&fm=jpg&ixid=M3wxMTc3M3wwfDF8c2VhcmNofDY1fHxmaWxlJTIwc3lzdGVtfGVufDB8fHx8MTczOTc3MzI0N3ww&ixlib=rb-4.0.3&q=80&w=2000
published_date: 2025-02-20T21:00:04.000Z
slug: how-to-use-pathlib-in-python
status: published
title: 파이썬 pathlib 사용법
modified_date: 2025-10-23T15:14:25.000Z
---

파이썬에서는 `os.path` 라는 파일 시스템 내의 경로를 다루는 모듈이 있습니다. 이 모듈을 주로 사용하던 예전에는 파일 시스템 내의 경로는 문자열로만 표현되었습니다. 그래서 경로관련 조작을 위해서는 `os.path`가 사용하는 함수를 사용해야 했습니다. 그러다보니, 특정한 경로를 생성하는 것도 상당히 불편한 점이 많았습니다. 

`pathlib`은 파일시스템의 경로를 객체지향적인 인터페이스로 조작할 수 있도록 하는 API입니다. "새로운"이라는 표현을 쓰는 것도 애매한 것이, 출시된 지는 10년이 넘었기 때문입니다. (python 3.4에 추가) `pathlib`을 사용하면 문자열 및 os.path 라이브러리를 사용하는 것보다 여러 모로 직관적이고 편리합니다. 특히 윈도와 유닉스 계열 OS가 경로 구분자가 다른 것 때문에 귀찮고 애매했던 점들을 고려할 필요가 없다는 점에서 윈도 환경에서 사용 시 번거로운 골칫거리들을 제거할 수 있는 좋은 수단입니다. 

## Path

`pathlib.Path`는 현재 플랫폼에 대응하는 경로 객체를 나타내는 객체입니다. 윈도 환경에서는 `WindowsPath` 객체를 뜻합니다. 

`Path` 객체를 생성할 때 타깃이 되는 위치를 절대경로나 상대경로를 표현하는 문자열을 사용해서 지정할 수 있습니다. 지정하지 않는다면 현재 경로를 표현하는 `Path` 객체가 생성됩니다.  참고로 윈도 환경에서도 디렉토리 구분자를 슬래시(`/`)로 사용하더라도 Path 생성자는 이를 잘 이해할 수 있습니다. 

### 경로 합치기

전통적인 경로 합성 방법은 `os.path.join()` 함수를 사용하는 것입니다. `"/"` 문자를 사용해서 각 경로 부분을 합쳐주는 것과 같지만, 플랫폼에 따라서 `os.path.sep` 문자를 사용하여 합치는 차이가 있습니다. `pathlib`에서는 `Path.joinpath()` 메서드를 사용하거나, 단순히 `/` 연산자를 사용하는 것으로 경로 합치기가 가능합니다. 합치는 대상은 상대경로를 나타내는 `Path` 객체나 일반 문자열도 무관합니다. 

### 경로 구성 요소

* `path.absolute()` : 가리키는 경로를 절대 경로로 변환한 Path 를 반환
* `path.parent` : 가리키는 경로의 부모 Path를 반환합니다. 만약 `Path('.')`으로 생성된 현재 경로에 대한 상대 경로에 대해 부모를 획득하려하면 자기 자신을 반환합니다.
* `path.parents` : 가리키는 경로의 부모에 대한 반복자를 반환합니다. 절대 경로인 경우에는 최상위 위치까지, 상대경로인 경우에는 해당 경로 내의 단계를 거슬러 오릅니다. 
* `path.parts` : 경로의 각 요소를 분해하여 리스트로 반환합니다.
* `path.is_file()`, `path.is_dir()` : 경로가 실제 파일이나 디렉토리를 가리키는지 확인합니다. 존재하지 않는 경로에 대해서는 항상 False를 반환합니다. 
* `path.exists()` : 실제 존재하는 경로인지 확인합니다. 
* `path.name` : 마지막 단계의 이름입니다. 디렉토리 명이거나 확장자를 포함한 파일명입니다. 
* `path.stem`, `path.suffix` : 파일인 경우 파일명과 확장자를 참조합니다. 확장자는 '.'을 포함합니다.
*  `path.with_name()`, `path.with_stem()`, `path.with_suffix` : 이름, 스템, 확장자만 변경한 새로운 경로를 만듭니다. 경로를 만드는 것이지 파일명을 변경하지는 않습니다. 

파일열기

`Path`는 file-like 객체로 취급되며, `open()` 등의 함수에서 파일경로명 문자열 대신 사용이 가능합니다.  또한 그 자체로 파일의 내용에 액세스할 수 있는 기능도 제공하고 있습니다. 

- `p.open(mode=, encoding=..)` : `open()` 함수와 같이 path 객체가 가리키는 경로의 파일을 지정한 모드로 열고 파일 객체를 반환합니다. 이 함수는 컨텍스트 매니저 프로토콜, 즉 with 구문도 지원합니다. 
- `p.read_bytes()` : 가리키는 대상이 존재하는 파일인 경우, 해당 파일을 열어서 내용을 바이트 배열로 읽어 들입니다. 
- `p.read_text(encoding=)` : 가리키는 대상이 존재하는 파일인 경우, 해당 파일을 열어서 내용을 문자열로 읽어들입니다. 

파일 이름 변경하기

Path 객체는 `rename()` 메소드를 사용하여 파일의 이름변경 및 경로변경(이동)을 지원합니다. rename() 이라는 이름과 달리, 새로운 경로를 지정하여 이동시키는 것임에 유의해야 합니다.  경로를 유지하고 이름만 변경하려는 경우, `path.with_name()` 메소드를 사용하여 새로운 이름을 가진 경로를 생성하고, 이를 `rename()`에 전달하면 됩니다.

## 패턴 매칭하기

특정한 경로를 기준으로 하위 디렉토리나 파일을 검색할 때에는 전통적으로 `glob.glob()`나 `os.walk()`를 사용했습니다. Path 객체도 `glob()`라는 메소드를 제공하여 주어진 패턴에 매칭하는 파일이나 디렉토리를 검색할 수 있습니다. 특히 `**/*.txt` 와 같은 패턴을 사용하면 윈도 환경에서도 하위 디렉토리를 재귀적으로 탐색하며 모든 텍스트 파일을 찾을 수 있습니다. 

또한 `path.match(pattern)`을 사용하여 특정한 경로가 해당 패턴에 매치하는지 여부도 검사할 수 있습니다. 